很多人穷尽一生
想知道如何变得聪明
如何赚大钱
这太难了
我只想知道我会死在哪里
然后我永远不去那里
投资也是同样的道理
想在投资这条路上活得久一点儿
赚到像样的报酬
你首先要学的不是什么高深的赚钱秘诀
而是要弄清楚哪些行为是会让你血本无归的
我们先来看看那些保证让你倾家荡产的蠢事
然后全力避开它们
只要你能避开大多数人都在犯的致命错误
你的投资表现就已经能超过一大半的人
包括那些所谓的专业人士
这不需要智商180
只需要基本的常识和纪律
可惜常识在投资领域里反而是最不常见的东西
第一个也是最普遍的致命错误
就是把股票市场当成一个赌场
他们每天盯着屏幕上红红绿绿的数字跳动
心跳跟着加速
试图去猜测下一分钟
下一个小时的价格会怎么走
他们买进一只股票
不是因为了解他背后的公司
不是因为看好它长期的获利能力
而只是因为他们觉得这支股票明天会涨
这就是赌博
不是投资
赌徒关心的是价格的波动
而投资人关心的是企业的价值
你跑去赛马场
你不会说你在投资那批跑最快的马
你是在赌博
同样的
当你不假思索地把钱丢进一个热门的题材
一个大家都在讨论的股票
期待他能在一夜之间让你致富
你也不是在投资
你是在参加一场代价高昂的赌局
而庄家永远是占优势
真正的投资是去买一家企业的一部分所有权
你买的不是一串代码
你买的是这家公司未来的现金流
是他的品牌
他的工厂
他的员工
他的获利能力
如果你用买下一间杂货店的心态去买股票
你会先去了解这家店的生意好不好
地点怎么样
老板是不是诚实可靠
而不是只关心隔壁老王
昨天用多少钱买下了对面的店面
把股票当成企业的一部分
这个观念的转变是区分投资与投机的分水岭
很多人终其一生都没能跨过这条线
所以他们永远在市场里载沉载浮
最终成为别人的养分
第二个致命错误是过度分散投资
我称之为糟糕的多角化
华尔街的那些理财顾问总是告诉你
不要把所有鸡蛋放在同一个篮子里
这句话本身没错
但他们没有告诉你下一句
那就是你也不该把鸡蛋分散在100个
你根本不了解的篮子里
还把其中一些篮子忘在某个角落
对于一个什么都不懂
也不想花时间研究的普通人来说
买进一个涵盖整个市场的指数型基金
进行极度的分散
这是一种理智的选择
这等于是承认自己的无知
并且寻求市场的平均报酬
这没什么可耻的
但对于一个想要透过主动选股来获得
超额报酬的投资人来说
买进50只
100只甚至更多的股票是一种灾难
这么做的唯一好处就是让你看起来好像很忙
很有学问
但实际上
这只是在掩盖你对自己所投资的公司
一无所知的事实
如果你同时拥有100家公司的股票
你不可能对每一家公司都有深入的了解
你不可能追踪他们的每一季财报
不可能理解他们的竞争优势
不可能评估他们的管理阶层
你顶多就是知道他们的名字和股票代码
这种所谓的分散
实际上只是把你的无知分散到许多不同的地方
结果就是
你的投资组合表现会无限趋近于市场平均
但你却为此付出了大量的时间
精力以及交易成本
我们奉行的是一种截然相反的哲学
就是极度的集中
当你真的发现一个千载难逢的好机会
一个你深度理解具有强大护城河
管理层优秀且价格合理的伟大企业时
你应该下重注我们的投资生涯
真正赚大钱的决策也就那么几个
你的一生中不需要发现几百个好主意
只需要少少数几个就够了
想象你的手上有一张卡片
上面只有20个空格
你每做一次投资决策
就要在上面打一个洞
一旦20个洞都打满了
你就再也不能投资了
在这样的限制下
你会如何思考
你的每一次投资
你肯定会变得更加谨慎
更加挑剔
你会确保自己每一次出手
都是在你最有把握的时候
这就是集中投资的精髓
与其平庸地拥有一堆你根本不了解的东西
不如卓越地拥有一两样
你真正懂得宝贝
第三个错误也是和前一个紧密相关的
就是彻底忽略了股票背后的生意本质
人们热衷于讨论市场的走势
技术线图的形态
某个分析师的目标价
却很少有人愿意静下心来
好好读一读一家公司的年度报告
他们把股票当成一张可以传来传去的彩票
价格每天都在变
充满了刺激
但他们忘了
这张彩票的价值
最终取决于发行这张彩票的公司本身
是不是一台赚钱机器
如果你不能用几句话简单的说明白
你投资的这家公司是靠什么赚钱的
它的竞争对手是谁
它比竞争对手强在哪里
那么你就不该拥有它的股票
这听起来像是最基本的常识
但在现实世界里
遵守这个常识的人少之又少
人们会花好几个月的时间去比较
要买哪一台电视
却只花几分钟
就决定把一辈子的积蓄投入一支
他们从朋友那里听来的股票
这不是很荒谬吗
要了解一桩生意
你需要做的不是去预测下个月的经济数据
而是去理解这家公司的竞争优势
我们称之为护城河
一条宽阔且持久的护城河
可以保护企业在高利润的城堡里
免受竞争者的攻击
护城河的形式有很多种
比如强大的品牌
就像可口可乐
人们愿意为它支付更高的价格
只因为它是可口可乐
比如网络效应
就像脸书或微信
越多人使用它就越有价值
让对手难以切入
比如转换成本
就像你公司的软体系统要更换
它的成本和麻烦太高
所以你只好继续用下去
再比如成本优势
能够以比任何人都低的成本来生产和销售产品
你的任务就是去寻找那些拥有宽阔护城河
并且还在不断加深护城河的公司
这个过程需要耐心
需要阅读
需要思考
他一点也不刺激
甚至很枯燥
但长期来看
这是唯一可靠的致富之道
避开那些你看不懂的生意
不管他们看起来有多诱人
待在你的能力圈里
了解自己的知识边界
比你拥有多少知识更重要
第四个致命错误是一种无法克制的
想要做点什么的冲动
人类天生就有一种多动症
我们很难什么都不做
安静地坐着
在投资领域
这种天性是致命的
很多人觉得
如果他们不每天看盘
不频繁地买进卖出
他们就不是一个称职的投资人
华尔街也喜欢你这么做
因为你交易的越频繁
他们赚取的手续费就越多
于是他们创造出各种各样的产品和理论
让你觉得
市场是一个需要你不断做出反应的地方
但真相是
投资的精髓在于等待大部分时间
你该做的事情就是什么都不做
巴菲特把投资比喻成打棒球
但有一个关键的区别
在投资这场比赛里没有三阵出局
你可以站在打击区上
看着一颗又一颗的球飞过去
不管是好球还是坏球
只要你不挥棒
你就不会出局
你可以等到那个你最有把握的
最完美的甜蜜点出现时
再奋力一击
市场每天都会给你成千上万个投资机会
其中绝大多数都是你应该忽略的烂球
你的任务不是去打击每一颗球
而是辨认出那些百年难得一见的好球
然后在那时候下大注
这种耐心
这种纪律是极其罕见的品质
大多数人会因为无聊
或者因为看到邻居靠着某只热门股赚了钱
而感到焦虑
最终忍不住挥棒去打那些根本不该打的坏球
结果可想而知
频繁交易是财富的腐蚀剂
它不仅会产生大量的交易成本和税负
更重要的是
他会打断复利这个世界上最强大的力量
爱因斯坦是不是真的说过
复利是世界第八大奇迹
这不重要
重要的是
复利确实有改变人生的力量
但复利需要时间
需要耐心
就像滚雪球
你需要一条很长的坡和很湿的雪
频繁的买卖
就像是不断地把你的雪球拿到坡顶
重新开始滚
他永远也滚不大
找到一个好生意
用一个好价格买入
然后坐下来给他几十年的时间去成长
去创造价值
这听起来很简单
但实行起来却比登天还难
因为它违背了我们喜欢行动的天性
第五个致命错误是对复杂的模型和精准的预测
有一种病态的迷恋
金融学界和华尔街的分析师们
特别喜欢
用一些看起来高深莫测的数学公式和电脑模型
来包装他们的观点
他们会告诉你
他们可以预测一家公司
未来10年每一季的营收和利润
精准到小数点后两位
他们会告诉你
他们可以预测明年的利率
通膨和经济成长率
这全都是胡说八道
未来是不可预测的
宏观经济尤其如此
我们从来不做宏观经济的预测
如果你必须去预测明天会不会下雨
你还不如把时间花在
打造一艘坚固的诺亚方舟上
在投资上
这意味着你要寻找那些足够稳健
能够抵御各种经济风暴的伟大企业
而不是去猜测天气
那些复杂的金融模型给人的感觉是科学和精确
但他们往往建立在一系列脆弱的假设之上
只要其中一个假设出了问题
整个模型就会崩溃
我们偏爱的是简单朴素的算术
我们想知道的是
这家公司10年后大概会赚多少钱
他的生意是不是比现在更好
我们不需要一个精确到圆的数字
我们只需要一个模糊的正确范围
与其追求虚假的精确
不如接受模糊的正确
当你看到一份长达50页
充满了各种复杂公式的分析报告时
你通常可以直接把它扔进垃圾桶
真正的好主意通常用几句话就能解释清楚
如果你需要一个庞大的电子表格
来证明一笔投资是可行的
那他可能根本就不是一个好主意
我们寻找的是那些你不需要计算器
在信封背面就能算出大概价值的投资机会
这种机会不多
但它们确实存在
这需要你把注意力从那些花俏的预测
转移到对生意本质和商业逻辑的理解上来
一家公司是否具有持久的竞争优势
它的管理层是否既有能力又值得信赖
他所在的产业是否正在成长
这些问题比预测下个季度的每股盈余
要重要得多
不要被那些穿着西装
满口术语的所谓专家给唬住了
他们预测未来的能力
并不比一只抛硬币的猴子高明多少
第六个也是我认为最重要
最难克服的致命错误
是无法辨识和对抗自己大脑里的心理偏物
人类的大脑经过几百万年的演化
是为了在非洲大草原上生存
而不是为了在现代金融市场里做出理性的决策
我们大脑里固有的许多捷径和直觉
在投资领域里会变成一个个致命的陷阱
我花了很多年的时间
研究这些人类误判的心理学
并试图把它们应用到商业和投资领域
这是一个庞大而复杂的体系
但有几个特别常见的偏误
是每个投资人都必须警惕的
第一个是社会认同倾向
也就是从众心理
当看到周围所有的人都在做同一件事时
我们的大脑会告诉我们
这么做一定是安全的
正确的
在泡沫时期
这种心理偏物表现得淋漓尽致
当你的邻居同事
理发师都在谈论股票
并且好像都赚了大钱的时候
你会感到一种巨大的压力
一种害怕错过的恐惧
驱使你也跳进去
但历史一再告诉我们
当所有人都陷入狂热时
通常就是灾难来临的前兆
你需要有独立的思考能力
有勇气在别人贪婪时恐惧
第二个是确认偏误
一旦我们对某件事有了先入为主的看法
我们就会倾向于去寻找那些
能够支持我们观点的证据
而自动忽略那些与我们观点相悖的证据
比如你买了一只股票
你就会特别爱看关于这家公司的好消息
而对他的坏消息视而不见
这会让你对风险变得盲目
最终在一个已经出问题的投资上越陷越深
为了对抗这种偏误
你应该主动去寻找那些挑战你观点的意见
去听听那些看空这家公司的人是怎么说的
第三个是损失规避心理心理学研究表明
亏掉100块钱带来的痛苦
远远大于赚到100块钱带来的快乐
这种不对称性导致了投资中
一种非常普遍的非理性行为
人们倾向于太快卖掉正在上涨的绩优股
以锁定利润
同时却死抱着那些不断下跌的垃圾股不放
因为卖掉就意味着要承认自己亏损了
这太痛苦了
正确的做法应该是反过来让你的利润奔跑
但要迅速砍掉你的亏损
第四个是过度自信偏误
许多在自己专业领域非常成功的人
比如医生
工程师
律师
他们往往会高估自己在投资领域的能力
他们认为既然自己在某个领域是专家
那么在投资上也能轻易成功
这种傲慢是极其危险的
市场先生
可不管你是不是一个伟大的外科医生
他会毫不留情地教训每一个不尊重他的人
认识到自己的无知
保持谦逊是投资长路上最重要的护身符
这样的心理偏误还有很多
比如因为喜欢一家公司的产品
就去买他的股票
或者因为某只股票最近一直在涨
就认为它会继续涨
要成为一个成功的投资人
你不仅要分析资产负债表和损益表
你更要分析自己
你必须了解自己大脑的弱点
并且建立一套严格的程序和检查清单
来防止自己被这些天生的冲动所左右
这是一场对抗自己的战争
而且是一场永无止境的战争
第七个致命错误
就算你避开了前面所有的坑
你仍然可能栽在这里
那就是为一个好的企业支付了过高的价格
这个世界上有很多伟大的公司
他们拥有宽阔的护城河
优秀的管理层
光明的前景
但是再好的公司
如果买入的价格太贵
它也会变成一笔糟糕的投资
投资的铁律是价格是你付出的价值
是你得到的
你必须确保你付出的价格
显著低于你得到的内在价值
这个差额就是本杰明格雷厄姆所说的安全边际
安全边际是投资中最重要的概念
没有之一
它就像是工程学里的勇于设计
当你设计一座桥梁时
如果他需要承受1万磅的重量
你不会只设计成能承受1万磅
你会把它设计成能承受3万磅
这个额外的2万磅就是你的安全边际
它能保护你在遇到意想不到的压力时
桥梁不至于坍塌
投资也是一样
未来充满了不确定性
你的预测可能会出错
公司可能会遇到麻烦
安全边际就是你的保护垫
它能让你的投资在犯错的情况下
依然不至于产生永久性的亏损
很多人在70年代的漂亮武士泡沫中
学到了惨痛的一课
当时像是全路宝
来雅芳
这些公司都是家喻户晓的伟大企业
他们的成长看起来势不可挡
投资人认为
对于这样伟大的公司
任何价格都是合理的
于是他们把这些公司的股价推到了天上
结果呢在随后的熊市里
这些公司的股价下跌了80%
90%
公司本身还是好公司
但对于那些在最高点买入的投资人来说
他们花了十几20年的时间才解套
甚至永远也无法回本儿
这个教训就是
一个伟大的企业和一个伟大的投资是两回事
决定它是不是一个伟大投资的
关键是你买入的价格要有纪律
要坚持
在价格远低于你估算的内在价值时才出手
这意味着你可能会错过很多热闹的派对
你会看着别人在热门股上狂欢
而你只能坐冷板凳
但这也意味着
当音乐停止
所有人都仓皇出逃时
你能够安然无恙
耐心等待
一个合理的价格
是区分业余玩家和专业选手的重要标志
总而言之
投资成功的秘诀
与其说是要做对多少事
不如说是要少做多少蠢事
回顾这七个致命错误
把市场当赌场
糟糕的多角化
忽略生意本质
缺乏耐心
迷信复杂预测
被心理偏误控制
以及为好公司付了太高的价钱
你会发现他们背后都指向了几个共同的解药
理性纪律
耐心和常识
这条路并不拥挤
因为大多数人都急着要去走捷径
他们想要一夜暴富
他们相信有什么神奇的公式
但这个世界没有那么多的秘密
只有一些被人们忽略的古老而朴素的智慧
去读大量的书
不只是关于投资
还要读历史
读心理学
读科学
建立你自己的多元思维模型
然后用这些模型去观察这个世界
去理解商业的本质
最后保持极度的耐心
等待那个属于你的
可以一棒打出全垒打的机会
如果你能做到这些
并且坚持一辈子
你就很难不变的富有